# Про логування

### [Читати англійською](./README.md)

## Файл логу

**Файл логу (log file) - файл, у який програма автоматично записує інформацію про події, що виникають в процесі її роботи. Логування програмної інформації використовується для аудиту, профілювання, збору статистики і, найчастіше, для виявлення причини збоїв у роботі програм (див. корисні посилання).**

## Способи та рівні логування

**Способи логування можуть відрізнятись в залежності від типу ПЗ, що генерує файли логу. Деякі desktop-додатки генерують такі файли лише при аварійному завершенні програми. Серверні додатки зазвичай логують будь-яку активність.**

**Логування дозволяє зберігати інформацію про стани та поведінку програмної системи до її аварійного завершення чи виявлення некоректної роботи. Якщо у користувача з'явилися проблеми із вашою програмою, що встановлена на його комп'ютері, можна отримати від нього файли з логами для дослідження аномалій у роботі програми. Якщо ваш веб-сервер аварійно завершив свою роботу - ви можете дослідити збережену інформацію про запити, що спричинили проблему і виправити її.**

**Звичайно, постає питання: що і коли логувати. В залежності від важливості і типу події розподіляють по рівнях логування. На практиці найчастіше використовують рівні ERROR, WARN, INFO, DEBUG та TRACE:**

[https://stackoverflow.com/a/8021604](https://stackoverflow.com/a/8021604)

## Що варто логувати?

**Не варто логувати конфіденційну інформацію користувачів: паролі, номери банківських карт, номери соціального страхування та ін. Детально про те, що потрібно і непотрібно логувати можна почитати [тут](https://www.owasp.org/index.php/Logging_Cheat_Sheet).**

**Недостаток інформації у логах не дозволить виявити причину поломки, надлишок логів ускладнює їх обробку і може призвести до зниження швидкодії програми та до створення програмою лог-файлів, розмір яких може сягати гігабайтів (за словами знайомого працівника відділу підтримки користувачів, був випадок коли файл логів займав 50 Гб!).**

**Для вирішення проблеми зростання розміру логів можна використовують метод кільцевого буфера ([ring buffer](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.31.6746&rep=rep1&type=pdf))**

